+++
title = "Mein Weg zum Funkamateur"
#tags = [ "Messen" ]
category = [ "Amateurfunk" ]
aliases = [ "amateurfunk/meinweg.html" ]
date = "2010-03-13"
+++

## 13. April 2010

Funkamateure dürfen ihre Geräte selbst bauen. Dazu bedürfen Sie aber
einer Prüfung. Und just diese Prüfung habe ich heute bei der
Bundesnetzagentur, Außenstelle Eschborn, bestanden.

Doch wie kam es dazu?

## ca. 1984

Früher hatte ich mal einen
[Apple II](http://de.wikipedia.org/wiki/Apple_II) Computer und war
Mitglied in einem Computerverein namens AUGE. So um das Jahr 1983/1984
lernte ich über diesen Verein Funkamateure aus dem Raum Gießen kennen.
Leider habe ich deren Namen vergessen :-(

Die AUGE hatte damals einen Stand auf der
[UKW-Tagung](http://www.ukw-tagung.de) in Weinheim, da war ich dann
auch zweimal als Standpersonal. Das war natürlich für mich alles
äußerst interessant !

Das ging soweit, das ich mir das Heft "Fragen und Antworten zur
fachlichen Prüfung für Funkamateure" kaufte um evtl. Funkamateur zu
werden.

Später las ich bei Jörg, DB9FD, immer die
[CQ-DL](http://www.cqdl.de/). Jörg machte aber nur ab und an Betrieb
auf 2m, er war wohl kein Vollblut-Funkamateur :-/


## ca. 1986

Ich studierte an der FH Darmstadt, kannte aber über Jörg auch einige
Studenten an der TH Darmstadt. Damals war ich öfter in deren
Clubstation [DL0TD](http://dl0td.afthd.tu-darmstadt.de/), allerdings
mehr der Leute wegen :-)


## vorläufiges Aus

Aber letztlich habe ich mich damals nie ernsthaft um die Prüfung
bemüht. Einige Gründe:

* ich hatte schon ein technisches Hobby, nämlich die Computerei
* ich war zu faul um Morsen zu lernen, und 2m allein war mir zu langweilig
* jeder "richtige" Funkamateur, den ich kannte, hatte irgendeine
  "dicke" Station japanischer Provenienz. Das war damals weit jenseits
  meines finanziellen Horizonts.


## Anfang 2009

Beim Surfen stolperte ich über Selbstbauprojekte für Funkamateure, aus
dem QRP-Bereich. "QRP" steht für reduzierter Sendeleistung. Im Rahmen
der QRP-Bewegung geht man von 5-10 Watt aus. Es gibt dafür auch
fertige Geräte zu kaufen, aber es wird viel selbst gebaut und
experimentiert. Das sprach mich an! "Aha," dachte ich, man muß nicht
unbedingt 1500 EUR für ein Fertiggerät hinlegen, "es geht auch
anders".

Wenn man weiss, wo man suchen muß, dann quillt das Internet geradezu
über von Bauanleitungen, Tipps, aber auch kompletten Bausätzen über.
Für Deutschland sei die Firma
[QRP projekt](http://www.qrpproject.de/indexdl.html) herausgestellt.

Und mit einem Bausatz wird vielleicht jemand, der schon seit 10 Jahren
nicht mehr selbst gelötet hat, am Anfang sicher auch ganz gut fahren.
Und so war mein Interesse geweckt.


## Januar 2010

### Frust am Arbeitsplatz

Mein Arbeitgeber hatte eine seltsamen Entscheidung gemacht: innerhalb
kurzer Zeit wurden der Geschäftsführer, der Prokurist und der
Vertriebler entlassen. Aber, was schlimmer ist: es wurden keine neuen
Leute eingestellt. Auf dem Papier gibt es natürlich noch einen
Geschäftsführer, aber der ist im bayrischen und kann sich um fast
nichts kümmern. Und so dümpelt die Firma herum, es werden keine neuen
Projekte aufgetan. Nur noch Altgeschäft wird bearbeitet. Unsere
Monatszahlen mögen zwar positiv sein, aber natürlich ist diese
Situation nicht befriedigend. Vor allem, wenn man wie ich eher ein
"Pioniertyp" ist. Ich mag's halt, mich ab und an in neue technische
Sachverhalte einzuarbeiten.

Aus diesem Frust heraus beschloss ich, nun doch Funkamateur zu werden,
damit ich legal mit Selbstbau-Sendern experimentieren darf.

Funkamateure dürfen ihre Geräte selbst bauen und technisch abnehmen.
Sie sind nicht darauf angewiesen, fertige seriengeprüfte Geräte zu
kaufen. Damit sie das dürfen, müssen sie aber eine Prüfung ablegen.
Dies alles ist in einem eigenem Gesetz geregelt, dem
[Amateurfunkgesetz](http://bundesrecht.juris.de/bundesrecht/afug_1997/index.html).
Die Prüfung erfolgt vor der Bundesnetzagentur. Sie ist ein
hoheitlicher Akt --- wir sind ja schließlich in Deutschland :-)

Für eine Prüfung muß man lernen, klar. Aber was? Nun, das ist auf den
ersten Blick einfach: es gibt einen festen Fragenkatalog. Allerdings
ist die schiere Anzahl der doch schon enorm, allein im technischen
Teil meiner Prüfung konnte aus einem Katalog von ca. 1000 Fragen zu
ca. 30 Sachgebieten Fragen kommen.

Aber verglichen mit 1983 gibt es aber heute viel mehr Lernhilfen. Ich
habe folgende benutzt:


### Lernhilfe Internet

Beispielsweise findet man einen
[Online-Lehrgang](http://www.amateurfunkpruefung.de/lehrg/index.html) im
Web, der die meisten Fragen abdeckt und die Hintergründe erläutert.

Dort, wo im Technik-Teil evtl. noch Lücken bleiben, helfen die
[Lichtblicke](http://www.dl9hcg.a36.de/lichtblick.html) weiter. Das
ist eine Webseite von jemanden, der keinen technischen Beruf hatte und
dennoch die Technik des Funkens gelernt hat.


### Lernhilfe Literatur

Dann war ich am 16.1.2010 auf dem Schwalheimer Amateurfunk-Flohmarkt.
Dort habe ich das Buch "Technik Klasse 3" von Eckhardt Moltrecht
gekauft. Das Buch ist eigentlich veraltet, es gibt keine Klasse "3"
mehr. Da sich jedoch die Grundlagen der Hochfrequenz-Technik nicht so
schnell verändern, habe ich die 3 Euro für das Buch gerne ausgegeben.
Es hat mein Grundlagenwissen über Oszillatoren, Filter, Antennen,
Transistoren erweitert bzw. aufgefrischt.

Das Buch ist übrigens vom selben Autor wie der Link "Online-Lehrgang"
oben.

Nur kann man es im Gegensatz zu seiner Webseite auch auf dem Klo, äh,
im Bett lesen.


### Lernhilfe Software

Sehr empfehlen kann ich das kostenlose Programm
[AfuTrainer](http://www.oliver-saal.de/software/afutrainer/). Das
gibt's für Windows, Linux und Mac. Es kann die offiziellen
Fragenkataloge der Bundesnetzagentur laden. Danach kann man
Kapitelweise trainieren. Fragen, die man immer richtig beantwortet
werden dann immer seltener gestellt, so daß man sich autom. auf seine
Schwächen konzentriert.

Ein Bild findet man weiter unten.


### Lernhilfe "freundliche Funkamateure"

Nunja, die gab 1984 sicher auch, aber diesmal habe ich sie eben aktiv
gesucht ... und gefunden. Zum einen gibt es vom DARC her
[Ausbildungspaten](http://www.dj4uf.de/ausbilder/paten.php). Ganz nah
bei mir wohnt Martin, DH6GRM. Er bot sich an, mir bei Fragen zu helfen
oder mich mit einem Ausbildungsrufzeichen an's Mikrofon zu lassen.

Aber letztlich bin ich meine Fragen auch via Internet losgeworden:

Und zwar im IRC, dem "Internet Relay Chat". Es gibt nämlich in DARC
viele [[Ortsverbände|darc]], in ganz Deutschland. Einer davon ist ein
virtueller Ortsverband namens
[D23 - Freunde des CCC](http://www.chaoswelle.de/Hauptseite). Der
trifft sich (fast) nur im Internet, eben im IRC. Dort findet man eine
Gruppe von Leuten, die Lehrbriefe anbieten, eingereichte Antworten
querlesen bzw. korrigieren und mehr oder weniger immer im IRC für
Fragen zur Verfügung stehen.

Einfach mal **#delta23** und **#funkkurs** auf
`irc.belwue.de` besuchen.


### Februar 2010

Ich habe zunächst "Betriebstechnik und Gesetze" sowie etwas "Technik
Klasse E" gelernt. Jeden Abend so um die 100 Fragen.

Allerdings merke ich, daß durch meinen [[Background|lebenslauf]],
insbesondere die Fachoberschule E-Technik, das meiste der Klasse E
schon kann. Ich mußte es nur mal wieder auffrischen. Also entschließe
ich mich, ad-hoc für Klasse A zu lernen.


## März 2010

### Löten

Als weiteren Schritt habe ich mir den SDR-Empfänger
[Fernempfangsradio Harzburg II](http://www.fernempfangsradio.de/start.html)
beim 3. Amateurfunktreffen Gießen zusammengelötet. Nach ca. 3 Stunden
Löterei hat es sogar funktioniert. Wenn man bedenkt, daß ich zehn
Jahre keinen Lötkolben mehr in der Hand hatte ...

Zuhause angekommen war es dann mit dem Harzburg erstmal Essig: kein
gescheites (oberwellenfreies) Netzteil, keine Antenne, mein
LCD-Monitor stört auch. Naja, man kann ja auch via
[WebSDR](http://www.websdr.org/) in die Kurzwelle reinhören.


### Lernen

Während der Fragenkatalog für "Technik Klasse E" nur 377 Fragen
umfasst, ist "Technik Klasse A" mit 1061 Fragen doch deutlich
umfangreicher. Aber egal, im Afu-Trainer kann seinen Lernerfolg im
Form einer Kurve abfragen, das ist - für mich - recht motivierend.

Im Lehrgang des "D23 - Freunde des CCC" habe ich mich durch die ersten
7 Lehrbriefe in recht kurzer Zeit "hindurchgefressen". Aber am
Lehrbrief 8 habe ich dann doch zu knapsen. Dort war dann einfach zu
viel geballter Stoff, der für mich vollkommen neu war.

Gegen Mitte März bin ich so weit, daß ich die Prüfung wagen könnte,
auch wenn's etwas knapp ist. Bei Antennen fühle ich mich noch etwas
unsicher. Aber dies erledigt sich dann von selbst: bei der
Bundesnetzagentur in Eschborn sind bereits 22 Leute zur Prüfung
angemeldet, es wäre kein Platz mehr frei. Ich kann also im Lernen
einen Gang zurückschalten und in Ruhe weiterlernen.

### Anfang April 2010

Es sieht so aus, als ob mein Lernerfolg mit dem Afu-Trainer nicht mehr
wirklich zu steigern ist:

<img src="afutrainer.png" alt="Lernstatistik Afutrainer" width="756" height="434" class="pure-img"/>

Deswegen habe ich den
[Antrag auf Zulassung zur Amateurfunkprüfung](https://www.bundesnetzagentur.de/SharedDocs/Downloads/DE/Sachgebiete/Telekommunikation/Unternehmen_Institutionen/Frequenzen/Amateurfunk/AntraegeundFormulare/AntragZulassungAmateurfkPruefg130429.pdf?__blob=publicationFile)
an die Bundesnetzagentur geschickt und habe zum 13.4.2010 meinen
Prüfungstermin bestätigt bekommen.


### 13. April 2010

Heute habe ich die Prüfung zur Klasse A bei der Bundesnetzagentur bestanden.

Aber das hatten wir ja schon :-)


### 16. April 2010

Heute kam mein Rufzeichen: **DH3HS**. Damit darf ich nun auch aktiv senden.
